# Capitulo 5 - Exposición de aplicaciones que no son HTTP/SNI

Publicar/exponer APPs a acceso externo sin usar *ingress controller*

## Servicio de Balanceador de Carga

- Exponer APPs a acceso externo usando un balanceador de carga de servicios.

Cuando se utiliza K8S se ejecutan Workloads que proporcionan servicios a los usuarios, se crean recursos como *deplyments* para ejecutar esos *workloads* como una APP Web. En algunos escenarios los *ingress* y *routes* no son suficientes para exponer el servicio de un pod. 

Los servidores Web utilizan el protocolo HTTP(80) y HTTPS(443) como escucha.

Los *ingress* de K8S y *routes* de OCP utilizan el protocolo HTTP para exponer los servicios que se ejecutan en el clúster. Otros protocolo no tienen las características de HTTP.

***NOTA:*** Se prefiere en lo posible usar *ingress* y *routes* para exponer servicios

### K8S Services

Los Worklooad de K8s son flexibles y con alta disponiblidad, debido a su flexibilidad de crecimiento vertical se crear varios pods que pueden recibir toda el *worload* y si uno falla estan los otros pod que pueden continuar prentando el servicio.

Pero si falla ese pod, los usuarios no pueden seguir utilizando el servicio por esa IP y puerto. Para proporcionar un acceso transparente K8S utiliza recursos de tipo `service` que se ejecutan en varios pod y el cual contiene la siguiente información:
 - Un `selector` que describe los pods que ejecutan el `service`
 - Una lista de puertos que proporcionan el `service` en los pods

Existen diferentes tipos de `service` en K8S, cada uno con diferentes propósitos:

| Tipos de `service` | Propósito |
|:-------------------|:----------|
| `ClusterIP` | Comunicación interna, Acceso a servicios dentro del clúster |
| `NodePort` <br/> `LoadValancer` | Publicar/exponer servicio por fuera del clúster |

Diferentes *providers* puedes implementar *service* K8S utilizando el campo `type` en el recurso *service*.

### Services LB

Estos recursos no están disponibles en todos los entornos, pro ejemplo en un Cloud Provider (CP) tienen sus propios LB con funciones específicas de Cloud y allí los K8S utilizan las APIs del CP para configurar los recursos.

### MetalLB Component

Es un componente para clústes de K8S que no están en un CP, como un clúster sobre bare metal. Tienes 2 modos de funcionamiento:
 - Capa 2
 - Border Gateway Protocol (BGP)

Estos tienen diferentes propiedades y requisitos y se definen en el diseño de red.

Puede instalarse como un *operator* con OLM y una ver instalado se configura/personaliza a través de la definicíon de recursos. En la mayoría debe suministrarle un rango de direcciones.

### Usando Service LB

Se crean *services* tipo `LoadBalancer` para publicar/exponer servicios fuera del clúster, ejemplo:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: example-lb
  namespace: example
spec:
  ports:
  - port: 1234
    protocol: TCP
    targetPort: 1234
  selector:
    name: example
  type: LoadBalancer
```
Consulta del estado del *service*:

```bash
kubectl get service
NAME         TYPE           CLUSTER-IP       EXTERNAL-IP     PORT(S)          AGE
example-lb   LoadBalancer   172.30.21.79     192.168.50.20   1234:31265/TCP   4m7s
```

Consulta la IP utilizando `oc`

```bash
oc get example-lb -o jsonpath="{.status.loadBalancer.ingress}"
[{"ip":"192.168.50.20"}]
```

Despues de aprovisionar y configurar el LD, realizar pruebas de funcionamiento, incluyendo desde ver el *service* hasta utilizar `ping` y `traceroute`.

### Documentación

- [Load Balancing with MetalLB](https://docs.redhat.com/en/documentation/openshift_container_platform/4.14/html-single/networking/index#load-balancing-with-metallb)
- [Kubernetes Services](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/service/)
- [MetalLB on OpenShift](https://metallb.universe.tf/installation/clouds/#metallb-on-openshift-ocp)

## Redes Secundarias Multus

- Publicar/exponer APPs para acceso externo usando una red secundaria

### Usando difenttes redes

K8S gestiona uan red para los pods y una red para los *services*. en algunos casos es necesario conectar los pods a redes diferentes para cumplir con normativas o requisitos del cliente.

El plug-in CNI (Container Network Interface) ayuda a conectar pods a redes personzalizadas que pueden existir en el Clúster o por fuera de él.

### Configurando redes secundarias.

1. Hacer que la red esté disponible en los nodos del clúster
2. Puede utilizar *operators* como el NMState de K8S o SR-IOV(Single Root I/O Virtualization) para la configuración personalizada de la red en los nodos.

### Conectar redes secundarias

1. Se crea un recurso `NetworkAttachmentDefinition` 
2. Update del *operator* de red para adicionar la red. Algunas definiciones de red conectan *virtual network devices* y *bridges*. Los *virtual network* se conectan a las redes existentes de OCP

#### Anotaciones de pods

Los recursos de red tienen un *namespace* y solo estan disponibles en los pods de ese *namespace*. Al tenerse varias redes adicionales se agrega la anotación `k8s.v1.cni.cncf.io/networks` al *template* del pod. Ejemplo usando la red `example`

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: example
  namespace: example
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: example
      name: example
  template:
    metadata:
      annotations:
        k8s.v1.cni.cncf.io/networks: example
      labels:
        app: example
        name: example
    spec:
.
.
.
```

Multus actualiza la anotacion `k8s.v1.cni.cncf.io/network-status` así:

```bash
oc get pod example -o jsonpath='{.metadata.annotations.k8s\.v1\.cni\.cncf\.io/network-status}'
[{
    "name": "ovn-kubernetes",
    "interface": "eth0",
    "ips": [
        "10.8.0.59"
    ],
    "mac": "0a:58:0a:08:00:3b",
    "default": true,
    "dns": {}
},{
    "name": "non-http-multus/example",
    "interface": "net1",
    "ips": [
        "1.2.3.4"
    ],
    "mac": "52:54:00:01:33:0a",
    "dns": {}
}]
```

***NOTA*** Para acceder a campos que contienen puntos con JSONPath, debe evitar los puntos con una barra invertida (\).

### Recurso personalizado de conexión a red

| Tipos | Descripción |
|:------|:------------|
| Host device | Asigan 1 unterfaz de red a 1 pod |
| Bridge | Los pod conectados a esta red se pueden cominucar entre si y con cualquier otra red conectada a él |
| IPVLAN | Red basada en IPVLAN que se conecta a una interfaz de red |
| MACVLAN | Red basada en MACVLAN que se conecta a una interfaz de red |

Entorno de virtualización suelen utilizar *bridge* para conectar las interfaces de red a la VMs. IPVLAN y MACVLAN son controladores de red Linux diseñados para *containers enviromnments* y conectar los pods a la red.

Ejemplo  de definición de recurso como `NetworkAttachmentDefinition` para un dispositivo `host`

```yaml
apiVersion: k8s.cni.cncf.io/v1
kind: NetworkAttachmentDefinition
metadata:
  name: example
spec:
  config: |-
    {
      "cniVersion": "0.3.1",
      "name": "example",
      "type": "host-device",
      "device": "ens4",
      "ipam": {
        "type": "dhcp"
      }
    }
```

### Configuración del *operator* de red

Editando la configuración del *operator* del clúster:

```yaml
apiVersion: operator.openshift.io/v1
kind: Network
metadata:
  name: cluster
spec:
...output omitted...
  additionalNetworks:
  - name: example
    namespace: example
    rawCNIConfig: |-
      {
        "cniVersion": "0.3.1",
        "name": "example",
        "type": "host-device",
        "device": "ens4",
        "ipam": {
          "type": "dhcp"
        }
      }
    type: Raw
```

El plug-in CNI IP Address Management (IPAM) proporciona direcciones IP para otros plug-ins CNI.

Anteriormente en los ejemplo la red utiliza DHCP, a continuación ejemplo con la IP estática:

```yaml
"ipam": {
  "type": "static",
  "addresses": [
    {"address": "192.168.X.X/24"}
  ]
}
```

Puede definir varias redes para el clúster, esto mejora el rendimiento de seguridad tener varias redes, también dependerá de las necesidades del cliente.

### Documentación

- [Multiple Network](https://docs.redhat.com/en/documentation/openshift_container_platform/4.14/html-single/networking/index#multiple-networks)
- [About Single Root I/O Virtualization (SR-IOV) Hardware Networks](https://docs.redhat.com/en/documentation/openshift_container_platform/4.14/html-single/networking/index#about-sriov)
- [About the Kubernetes NMState Operator](https://docs.redhat.com/en/documentation/openshift_container_platform/4.14/html-single/networking/index#kubernetes-nmstate)