# Capitulo 1 - Gestión Declarativa de recursos

Desplegar y actualizar aplicaciones desde manifiestos de recursos y parametrizados para diferentes ambientes

- Desplegar y actualizar aplicaciones desde manifiestos de recursos que se alojan como archivos YAML
- desplegar y actualizar aplicaciones desde manifiestos de recursos que se realizan desde *Kustomize*

## Manifiesto de recursos

Una aploicación de K8S es un conjunto de múltiples recurtsos que trabajan en conjunto. Cada recursos tiene una definición y una configuración. Muchos recusos comparten configuración común de atributos para que operen correctamente. Los comandos de configuración se ejecutan en un solo momento de tiempo para ejecutar correctamente. El comando **imperativo** configura una al tiempo.

El modo imperativo tiene varias desventajas:
- Deficiencia al reproducir
- No se puede controlar las versiones
- No tiene soporte para GitOps

Por ello la forma declarativa en flujos es la opción mas recomendada para desplegar y actulizar aplicaciones de K8S.

### Flujos imperativos

Son utilizados para desarrollo y pruebas, como el siguiente ejemplo:

```bash        
kubectl create deployment db-pod --port 3306 --image registry.ocp4.example.com:8443/rhel8/mysql-80
```

En esta opción `kubectl set env deplyment` se pueden enviar parámetros de configuranción dentro del pod en ejecución. Estos cambios son enviados como variables extras para que el pod inicie si los valores no los tiene y resolver el problema de funcionamiento y iniciar el pod correctamente.

```bash
kubectl set env deployment/db-pod \
MYSQL_USER='user1' \
MYSQL_PASSWORD='mypa55w0rd' \
MYSQL_DATABASE='items'
```

Usando los comandos imperativos se pueden agregar componentes como *services*, *routes*, montaje de volumenes, y *claim* de volúmenes persistentes. Esto sirve mucho como experimentación y testing, sin embargo, trabajar con demasiadas lineas se fragmenta el trabajo.

### Usando comando declarativo

Esta forma pemirte tomar el estado previsto de la sucuencia y llevarlo a un archivo de manifiesto. El modo declarativo usa un archivo o un conjunto de archivos manifiesto.

#### Creando manifiestos de K8S

Crear un manifiesto de K8S puede tomar mucho tiempo si se quiere hacer desde cero todo su contenido, sin embargo existen técnicas para proveer ese inicio de un manifiesto

- Usar la vista YAML de un recurso desde la consola Web
- Usando el comandos imperaticos con la opción `--dry-run=client` para generar el manifiesto de acuerdo a los comandos generados, así:

```bash
kubectl create deployment hello-openshift -o yaml \
--image registry.ocp4.example.com:8443/redhattraining/hello-world-nginx:v1.0 \
--save-config \
--dry-run=client \
> ~/my-app/example-deployment.yaml
```

|opción | explicación |
|:----- |:----------- |
|`--save-config` | Con esta opción se graba las configuraciones del recurso en `kubectl.kubernetes.io/last-applied-configuration`|
|`--dry-run=client` | Se evita que los recursos sean creados en el cluster |

ejmplo muestra lo mínimo de un manifiesto de un deplyment, no productivo

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  namespace: resource-manifests
  labels:
    app: hello-openshift
  name: hello-openshift
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: hello-openshift
  template:
    metadata:
      labels:
        app: hello-openshift
    spec:
      containers:
      - image: quay.io/redhattraining/hello-world-nginx:v1.0
        name: hello-world-nginx
        ports:
        - containerPort: 8080
          protocol: TCP
```

Se puede crear un manifiesto para cada recurso que se gestiona, como alternativa, se puede cerar un solo manifiesto y allí usando `---` se puede separar en partes cada manifiesto:

```yaml
---
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  namespace: resource-manifests
  annotations:
  ...output omitted...

---
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  namespace: resource-manifests
  labels:
    app: hello-openshift
  name: hello-openshift
spec:
...output omitted...
```

#### Flujos declarativos

Y se puede crear el recurso de acuerdo a la ubicación de los archivos yml en el cliente de kbctl

```bash
kubectl create -f path-to-yaml # puede ser la URL del yml

kubectl create -R -f ~/mi-applicacion
deployment.apps/hello-openshift created
service/hello-openshift created        

tree mi-aplicacion
mi-aplicacion
├── example_deployment.yaml
└── service
    └── example_service.yaml
```

#### Actualizando recursos

Los recursos ya creados se pueden actualizar con la opción `kubectl apply`

```bash
kubectl apply -f ~/my-app/example-deployment.yaml --dry-run=server --validate=true
```
Ejecutar `kubectl create -f` cuando el recurso está *running* sale error, en cambio con el comando `kubectl apply -f` al ser *declarativo* tiene en cuenta el estado del recurso en el clúster y el estado en el manifiesto

#### Validación de YAML

Antes de aplicaer los cambios en un recurso, se puede aplicar el argumento `--dry-run=server` y `--validate=true` para revisar posibles errores

|opción | explicación |
|:----- |:----------- |
|`--dry-run=server` | Envía solicitud al servidor sin mantener el recurso |
|`--validate=true` |opciómn utilizada pára validar el input y si el request no es válido falla |

Ejemplo:

```yaml
kubectl apply -f ~/my-app/example-deployment.yaml --dry-run=server --validate=true
deployment.apps/hello-openshift created (server dry-run)
```
#### Comparación de recursos

Con el comando `kubectl diff` se puede revisar las diferencias entre los objetos *activos* y los objetos en el *manifiesto*

```bash
kubectl diff -f example-deployment.yaml
...output omitted...
diff -u -N /tmp/LIVE-2647853521/apps.v1.Deployment.resource...
--- /tmp/LIVE-2647853521/apps.v1.Deployment.resource-manife...
+++ /tmp/MERGED-2640652736/apps.v1.Deployment.resource-mani...
@@ -6,7 +6,7 @@
     kubectl.kubernetes.io/last-applied-configuration: |
       ...output omitted...
   creationTimestamp: "2023-04-27T16:07:47Z"
-  generation: 1 1
+  generation: 2
```

***NOTA*** Si hay cambios en el recurso, es necesario reiniciar los pod's por medio de un rollout, o bajando las réplicas a una menor expresión (1) y luego volverlas a subir

### Parchado de recursos Kubernetes

Es la modificación a partir de una parte o un archivo json/yml a un recurso en OCP. Se utiliza el comando `oc patch`. Se utiliza el argumento `-p` para agregar el la parte necesaria:

```bash
oc patch deployment hello -p '{"spec":{"template":{"spec":{"resources":{"requests":{"cpu": "100m"}}}}}}'
```

O utilizando el archivo completo:

```bash
oc patch deployment hello --patch-file ~/volume-mount.yaml
```


## Kustomize Overlays

- Desplegar aplicaciones desde  manifiesto de recursos que son ampliados por Kustomize

Cuando se usa K8S multiples equipos usan ambientes para desarrollo, staging, testing, producción para desplegar aplicaciones